مرحبًا
بعد الاطّلاع على ماهية محرّكاتِ البحثِ
حانَ الوقتُ لنعرفَ طريقةَ عملِها
سنطلعُك في هذا الفيديو على الكيفية التي تجدُ بها محرّكاتِ البحثِ صفحاتِ الويب
وماذا تفعلُ بها، وكيفَ تُقررُ أيَّ النتائجِ ستعرضُ
عندما تستخدمُ محرّكَ البحثِ لإيجادِ مقهًى قريبٍ منك
قد تتساءل عن كيفية قيام محرّك البحث بمسح شبكة الإنترنتِ بأكملهِا بهذهِ السرعةِ
واختيار النتائجَ التي تراها على الصفحةِ
يستخدمُ كلُّ محرّكِ البرمجيات الخاصةَ به
ولكنّ جميعَها يتشابه في آليةِ العملِ إلى حدٍ ما والتي يمكن اختصارها في ثلاثِ مراحل
المرحلةُ الأولى تسمّى الزحف
حيث تقومُ المحرّكاتُ بفحصِ جميع المحتوى الذي تضمّه والمسموح لها أن تتصفّحه
أما المرحلة الثانية فهي الفهرسة
وتتمثّل في تصنيف كلّ جزءٍ من المحتوى على فئات
أمّا المرحلة الثالثة والأخيرة فهي الترتيب
حيث تُقرّرُ محرّكات البحث أيَّ محتوى أكثرَ فائدةً وصلةً للباحثين
تزحفُ محرّكاتُ البحثِ في شبكةِ الإنترنتِ لاكتشافِ المحتوى
مثل صفحاتِ الويبِ والصورِ ومقاطعِ الفيديو وغيرها
وكلُّ محركِ بحثٍ يستخدمُ برامجَ تتبّعِ
للتمكّن من دخول الصفحاتِ ( Google-bot) مثل
تتنقلُ برامج التتبّع هذه من صفحةٍ إلى أخرى باتّباعِ روابطَ إلى صفحاتٍ أخرى
ولا تتوقّفُ هذه البرامجُ أبدًا عن التصفّح
بل غرضُها الوحيدُ هو زيارةُ الصفحاتِ مرارًا وتكرارًا
بحثًا عن روابطَ جديدةٍ ومحتوًى جديدٍ لتضمينِه في الفهرسِ
ما ينقلُنَا إلى الجزءِ الثاني من العمليةِ وهو الفهرسة
الفهرسُ هو قائمةٌ ضخمةٌ يضم جميعِ صفحاتِ الويبِ والمحتوى التي وجدَها برنامج التتبع
ويستخدمُ محركُ البحثِ هذا الفهرس
كمصدرٍ للمعلوماتِ المعروضةِ على صفحاتِ نتائجِ البحثِ
لكن ليسَ كلُّ ما يجدُه برنامج التتبّع يوضعُ في فهرسِ محرّكِ البحثِ
مثلُا
قدْ تجدُ محرّكاتُ البحثِ نسخًا مزدوجةً
لنفسِ المحتوى موجودةً على مواقعِ إلكترونيةٍ مختلفةٍ
كيفَ ذلكَ ممكنًا؟
حسنًا، تخيّلْ أنكَ لا تبحثُ عن مقهى، ولكن عن آلةٍ لتحضير القهوة
قد تلاحظُ مثلاً أنَّ آلة تحضير القهوة المعروفة "نسبريسو" لها نفسُ الوصف
كلمةً بكلمة، على العديد من المواقعِ الإلكترونيةِ الخاصةِ بالبيع بالتجزئة
قد يكونُ مصدر هذا الوصفُ هو الشركة المُصنِّعة
ولكن على محرّكِ البحثِ أن يقرّر أيَّ إصدارٍ عليهِ أنْ يحتفظَ به في الفهرسِ
فلا حاجةَ لحفظ المئاتِ من النتائجِ المتكرّرةِ وإضافة كل صفحة على حدى
لذلك
إن كنتَ تملكُ موقعًا إلكترونيًا تبيعُ فيه آلات لتحضيرِ القهوةِ
قد يكون من الأفضلِ لكَ أن تضيف وصفًا خاصاً بك عن نسبريسو
هذا ما يخصُّ الزحفَ والفهرسةَ، أما الآن فننتقل إلى مرحلةِ الترتيبِ
عند كتابةِ كلمةٍ وعبارةٍ ما في خانةِ البحثِ
يقوم محرّكُ البحثِ بمقارنتها بالفهرسِ لديه للبحثِ عن نتائجَ مُطابقةٍ
لنفترضْ على سبيلِ المثالِ
أن محرّكَ البحثِ وجدَ مائتينِ وثلاثينَ (230) مليونَ نتيجةٍ مطابقةٍ
هنا يأتي الجزءُ الأخيرُ من مهمّةِ محرّكِ البحثِ وهو الترتيب
تُعد آلياتُ الترتيب بمثابة "الوصفة السريّة" التي ينفرد بها كلّ محرّك بحثٍ عن الآخر
فهناكَ مئاتُ الطرق التي تعتمدها محرّكاتُ البحثِ في ترتيب النتائج
مثلَ الكلماتِ التي تضمّها الصفحةِ
وعددِ المواقعِ الأخرى المرتبطة بها، وحداثةِ المحتوى
لكن لا تهمّ المعادلةُ التي يتم استخدامها لتحديدِ الترتيبِ
فالهدفُ يبقى واحدًا وهو محاولةُ إيصالِ المستخدم إلى المحتوى الذي يبحث عنه
لنفترضْ أنّكَ قرأتَ عن "كابتشينو" مصنوع على الطريقةِ الأستراليةِ
يُسمَّى "فلات وايت" وتريدُ أن تُجرِّبَهُ
إذا بحثتَ عن كلمةِ
"بالقربِ منِّيFlat White قهوة"
سيعرضُ لكَ محرّكُ البحثِ المتاجرَ القريبةَ التي تبيعُ هذا النوع من القهوة
وذلك لأنَّ طلب البحث الذي أدخلته تضمّن تحديد موقعِكَ
ومن الممكنِ حتّى أن يعرض لك محرّكُ البحثُ خريطةً تساعدَكَ على إيجادِ تلكَ المتاجرِ
إذًا، ماذا تعلّمنَا؟
تعملُ محرّكاتُ البحثِ بشكلٍ متواصلٍ على مسحِ شبكةِ الإنترنت
لإيجادِ المحتوى وتنظيمِه وعرضِ النتائجِ الأكثرِ ملائمةً للباحثينَ
ولا شك أنّ فهم هذه العمليةِ سيساعدُك في جعلِ موقعِكَ الإلكترونيِّ أفضلَ ما يكونُ